  ## 中心理解
  提问方式：（1）这段文字主要/主旨/意在/重在/想要说明（论述、强调）...
  （2）这段文字的主旨/主题/观点是...
  （3）对这段文字概括最恰当的一项是...
  （4）对这段文字表达了作者...
  （5）从这段文字中我们可以看出作者的意图/态度是...
  （6）适合做这段文字关键字的是...
  
  解题顺序：提问————文段————选项
  
  解题思路：通过文章的重点词和行文脉络找文章的中心句，如果有中心句对选项做同义替换，没有中心句对文段进行概括。
  
  TIPS：文段中例子、原因的句子可以略读节省时间。
  ### 重点词
  重点词包括文段中的转折关系、因果关系、必要条件关系、并列关系四类关键词以及文段中出现的程度词、主题词。
  #### 重点词之转折关系
  转折关系关键词包括：虽然...但是...;尽管...可是...；...不过...；...然而...；...却...；其实/事实上/实际上/...等。
  **转折之后是重点**。
  #### 重点词之因果关系
  因果关系关键词包括：因为...所以...；由于...因此...；等。
  
  也可以省略原因关键词，直接由结论关键词引导。引导结果的关键词有：所以、因而、因此、故而、于是、可见、看来、故、导致、使得、致使、造成等。
  
  当结论句出现在文段最后时，该句即为文段中心句。当文段出现在文段的开头/中间时，如果之后的语句是对该句点解释说明、举例论证，该结论句依然为中心句。如果后文语句出现其他如转折、并列、因果等关系，
  则需要根据多个关联词具体分析。
  
  当问题直接问原因时，应关注“由于、因为”等引导原因的关键词所引导的内容，或者“因此、所以”等引导结论的关键词之前的内容。
  **因果关系中结论是重点**
  #### 重点词之必要条件关系
  必要条件关系关键词包括：只有...才....;
  **必要条件是重点，也即只有和才的中间部分**
  
  只有...才...结构引导解决问题的对策，对策是中心理解的常考题。
  
  常见对策引导词有：（1）应当/应/应该/需要/要/必须/亟需/亟待后接做法；（2）通过/采取...手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能...；（3）前提、基础、保障；（4）负有...的义务/...的必由之路/...的法门之一/要领之一/势在必行
  （5）呼吁/提倡/倡导/提醒/建议后接做法。
  除了直接正面引导对策还可以通过反面论证表达对策，反面论证常见句式“如果/倘若/一旦...，接不好的结果”，此时将前文中的做法反过来，即为正确对策。
  #### 重点词之并列关系
  并列关系文段特征：（1）句式包含并列关联词及标点，如此外、另外、同时、以及”；“（2）句式间形式相同或相近（3）按照时间顺序展开
  **并列关系需要对所有分点进行全面概括**
  #### 重点词之主题词
  主题词是文段围绕的核心话题。判断方法：（1）主题词出现在中心句中，一般前有引入或后有解释说明。（2）整个文段每句话都围绕该主题词展开。
  **正确选项必须包含主题词**
  #### 重点词之程度词
  程度词常见标志词：更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最核心、最突出等。
  **这类程度词可提示文段重点。**
  ### 行文脉络
  行文脉络可分为总分、分总、总分总、分总分、分分。行文脉络中的总即为中心句。
  
  中心句特征：形式上与前文中重点词关系密切，内容上一般表达明确的观点/对策/结论/评价。
  
  分述句特征：形式上为举例子、数据资料、正反论证、原因解释、并列分述等。
 
  需要注意一类特殊的行文脉络：对策类文段。对策类文段行文脉络有：（1）提出问题————分析问题————解决问题（提出对策），属于分总结构；（2）提出问题————解决问题————解释说明（意义效果），属于分总分结构；
  （3）提出对策————正反论证（原因论证），属于总分结构；（4）提出问题————分析问题，属于分分结构。
 
  这四类结构的文段重点都在提出的对策上，因此，选项如果出现对策优先选对策。
  ### 错误选项特征（用于排除）
  - 转折前内容（转折关系）
  - 围绕例子的表述
  - 偷换概念，主题词（偷换/范围扩大或缩小）
  - 围绕例子的表述
  - 结论之前的内容
  - 无中生有
  ## 细节判断
  提问方式：（1）以下对文段理解正确/不正确的是...
  （2）符合/不符合这段话意思的是...
  （3）从文段中可以得知/推出的是...等
  
  错误选项特征：（1）无中生有（2）偷换概念（替换、混搭）（3）偷换逻辑（4）偷换时态
  
  快速解题TIPS：优先验证出现对比、出现相对绝对表述词、表述与实际不符的选项。
  
